　　科学院工作汇报提纲
　　（九月二十六日向国务院汇报稿）
　　（供批判）
　　中国科学院系现有科研机构XX个，职工总数X万X千人，其中科技人员X万X千人。一九七〇年同国家科委合并后，又兼负全国科学技术的归口管理工作。现在汇报我院科研工作的方向任务和贯彻执行毛主席的革命科技路线的问题，以及为此而必须进行的整顿问题。全国科技规划和归口管理问题另行汇报。
　　（一）中国科学院科研工作的方向任务
　　二十六年来，在毛主席，党中央的亲切关怀下，在毛主席革命路线的指引下，社会主义的中国科学院从无到有，由小到大地发展起来，形成了一支有相当规模的、有一定政治觉悟和专业水平的队伍，在一系列重要的科学技术领域上开展了工作，取得了很大成绩，积累了发展社会主义科学事业的丰富经验，进展是比较快的。又是由于刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的干扰和破坏，发展的方向和速度都受到严重的影响。经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判和清算了他们反革命的修正主义路线，为我院今后工作的正确和迅速的发展扫清了道路。
　　当前，我院正面临着新的形势和任务。伟大领袖毛主席和党中央号召我们，要在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列，把我国建设成为社会主义的现代化强国。国际、国内形势都要求我们争取时间，加快速度，把国民经济搞上去。无论从当前还是长远来说，国民经济和国防建设都提出了大量科学技术问题，要求科研战线迅速组织力量，有计划地、不失时机地加以解决，并且要求用科学技术的现代化来加速国民经济和国防建设的现代化。不能否认，目前我国的科研力量和水平，同社会主义建设的要求相比，同世界先进水平相比，差距还是相当大的。我们在一系列重大的和关键性的科学技术问题上，还没有摆脱被动状态。如果科研工作不能急起直追，加快赶超的进程，就会影响整个国民经济和国防建设发展的速度。
　　根据上述要求，我们认为，科学院作为我国自然科学研究的综合性中心，今后十年的基本任务可以概括为如下三个方面：协同各有关部门，积极承担国民经济和国防建设中若干综合性的重大科研任务；开辟一批新兴科学技术领域，力争取得若干有重大作用的成果；发展基础科学，为以上两方面的工作打下坚强的理论基础和探明进一步发展的方向。根据上述任务，需要立即着手制定我院科学研究的十年规划。现在提出以下一些初步的，不完全的设想：
　　（下略）
　　我们面前的任务是光荣而艰巨的。我们一定要积极动员和组织全院广大群众，振奋革命精神，团结战斗，争时间，抢速度，为实现赶上和超过世界先进科学技术水平的历史任务而努力奋斗！
　　（二）坚决地、全面地贯彻执行毛主席的革命科技路线
　　科学院能否动员一切力量，迅速有效地完成上述战斗任务，关键在于能否坚决地、全面地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和革命科技路线。毛主席为我们党制定了无产阶级革命路线，这是全党各部门，包括科学院的党组织，都必须坚决地、全面地贯彻执行的。同时，毛主席对多快好省地发展我国科学技术工作还作了一系列重要指示，提出了一条完整的，马克思列宁主义的革命的科技路线。主要是：
　　一、阐明了科技工作在贯彻执行党的基本路线，在反修防修、巩固无产阶级专政中的重要作用：“阶级斗争、生产斗争和科学试验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。是使共产党人免除官僚主义，避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”
　　二、规定了我国科学技术“一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大目标。“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术”。科学技术是生产力。科学技术这一仗一定要打，而且必须打好。不搞科学技术，生产力无法提高。
　　三、为了实现这个伟大的目标，要有数量足够的、优秀的科学技术专家。为了建设社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。
　　四、发展科技工作，必须实行“知识分子同工农群众结合”，实行领导干部、工农群众、科术人员“三结合”。“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”。要鼓舞全国的工人、农民、新老干部、知识分子，打掉自卑感，砍去妄自菲薄，破除迷信，振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神。
　　五、“要无产阶级政治挂帅”，坚持“政治和技术的统一”，坚持“又红又专”，“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”。“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松。经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”
　　六、要坚持马克思主义的认识路线，实行“理论和实际统一”。马克思主义哲学“强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务”。“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。”要加强理论研究，要有专人搞，不搞理论是不行的。同时，必须正确处理普及和提高的关系，实行“在普及的基础上的提高”和“在提高指导下的普及”。
　　七、要独立自主、自力更生地搞科学技术，“打倒奴隶思想，埋葬教条主义。”外国一切好的经验，好的科学技术，我们都要吸收过来，为我所用。拒绝向外国学习是不对的。当然，迷信外国，认为外国的东西都是好的，也是不对的。
　　八、要实行“百花齐放，百家争鸣”。“艺术上不同的形式和风格可以自由发展，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采用简单的方法去解决。”
“实行百花齐放、百家争鸣的方针，并不会削弱马克思主义在思想界的领导地位，相反地正是会加强它的这种地位。”
　　九、“为了充分适应新社会的需要。为了同工人阶级团结一致，知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观，世界观的转变是一个根本的转变”。“你们学自然科学的，要学会用辩证法。”
　　十、“党、政、军、民、学、东、西、南、北、中，党是领导一切的。”“全党努力学习科学知识，同党外知识分子团结一致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。”只要我们更多地懂得马克思列宁主义，更多地懂得自然科学，一句话，更多地懂得客观世界的规律，少犯主观主义错误，我们的革命工作和建设工作，是一定能够达到目的的。
　　毛主席的无产阶级革命路线，包括作为党的组成部分的革命科技路线，是指引我们的科技工作朝着正确方向前进的灯塔。坚定地而不是摇摆地、全面地而不是片面地贯彻执行毛主席制定的路线和政策，我们就一定能够把科技工作较快地搞上去，一定能够较快地发展一支又红又专的科技队伍，一定能够对社会主义革命和社会主义建设作出较大的贡献。
　　对毛主席的革命科技路线，必须努力进行系统的、准确的宣传，并且注意防止和克服对这一路线的任何偏离、割裂或曲解。比如，一定要批判不问政治的倾向，对这种倾向不进行斗争，是不对的；另一方面，不要求，不鼓励科研人员为革命而钻研科学技术，也是不对的。一定要批判在科研工作中轻视群众的倾向，对这种倾向不努力克服，不认真推动科研人员同工农群众结合、向工农群众学习，是不对的；另一方面，不发挥专业科研机构和专家的作用，也是不对的。一定要批判科研工作脱离实际的倾向，对这种倾向不坚决纠正，不积极引导科技人员去研究解决生产实际中的迫切需要，是不对的；另一方面，忽视或否认基本理论研究的重要性和实验室工作的必要性，也是不对的。一定要坚持知识分子的世界观改造，认为知识分子改造得差不多了，是不对的；另一方面，离开使用谈改造，以为改造好了才能使用，也是不对的。一定要强调马列主义改造，以为改造好了才能使用，也是不对的。一定要强调马列主义哲学对自然科学的指导作用，提倡科研人员学习自然辩证法，认为哲学对自然科学的研究没有指导意义，是不对的；另一方面，以为哲学可以代替自然科学，以为不依靠科学本身的大量的辛勤劳动和精确论证，就科研简单依靠哲学的一般原理去推演出具体科学问题的具体结论，也是不对的。等等。
　　由于科学院是知识分子成堆的地方，资产阶级知识分子比较多，资产阶级思想和资产阶级法权思想的影响比较深，无论是现在，还是在今后很长的时期内，脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实际、扩大三大差别等倾向，都会存在，稍一放松，就会抬头。修正主义仍然是我院的主要危险。对于这一点，必须有充分的认识，并且时刻警惕，务必不要重犯过去的错误。但是，同这种修正主义的倾向作斗争，只有站在坚决地、全面地贯彻执行毛主席的革命科技路线的立场上，才能正确地和有效地进行。如果采取简单粗暴的态度和作法，或者夸夸其谈，以感想代替政策，对毛主席的革命科技路线作随心所欲的片面解释，势必带来思想混乱，造成工作损失，甚至导致科技工作的严重削弱或取消。从而实际上脱离无产阶级政治的需要，脱离社会主义建设的需要，脱离人民群众的需要。这就仍然会陷入修正主义。科学院的党组织必须领导和教育群众、系统地、深入地、反复地学习和领会毛主席对于科技工作的一系列重要指示，同时结合学习和领会马克思、恩格斯、列宁的有关的重要论述，长期地、坚持不懈地同修正主义的各种表现和影响作斗争。必须在推行党的路线、政策。处理各种对立统一关系中，努力学会运用唯物辩证法，反对形而上学，具体地分析具体情况，注意一种倾向掩盖另一种倾向，防止从一个极端走到另一个极端，以便领导广大干部和群众提高认识，统一思想，坚决地、全面地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和革命科技路线。
　　（三）关于科学院的整顿问题
　　为了完成党和国家交给我院的艰巨任务，为了坚决地、全面地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和革命科技路线，科学院必须在思想上、政治上和组织上进行整顿。无产阶级文化大革命在我院取得了伟大的胜利，广大群众、干部和科技人员阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高，迫切要求为社会主义多作贡献，许多人已经在一部分经济建设、国防建设的科学技术研究方面和一部分理论研究方面进行了有益的工作，总的形势是好的。但是斗、批、改的任务还需要继续深入，进行整顿就是深入斗、批、改。根据中央十三号文件所提出的七个“是不是”对照检查，科学院还存在以下比较严重的问题：对毛主席的无产阶级革命路线和革命科技路线还存在着许多错误认识，甚至存在着曲解和抵制；党的知识分子政策和干部政策还没有得到正确的贯彻执行；各级领导班子中不同程度地存在着软、懒、散的现象：有的部门和单位，资产阶级派性还很严重，党组织的战斗作用受到破坏，纪律松弛，团结涣散。这种状况如不改变，巩固无产阶级专政的任务就不能落实，科研工作就不能正常进行。我们必须依靠全院广大群众，坚决把科学院整顿好。这是党对科学院的殷切期望，也是院内广大群众的迫切需求。
　　整顿的内容有以下五项：
　　一、结合实际，认真学习，揭露矛盾，开展批评和自我批评。立即组织广大群众，紧密联系实际，针对我院当前的问题，深入学习毛主席关于理论问题、安定团结和把国民经济搞上去的三项重要指示，深入学习毛主席关于科技工作的一系列指示，深入学习中央最近的一系列文件。在学习中要严肃地、认真地开展批评和自我批评，正视问题，揭露矛盾要紧紧抓住有关党的路线、方针、政策的问题，紧紧抓住。有关党的组织原则的问题，牢牢掌握大方向。警惕资产阶级派性的干扰和抵制。各级领导干部和全体党员，在学习中，在批评和自我批评中，都要以身作则，勇敢地走在群众的前面，反对敷衍了事、徘徊观望、明哲保身的错误态度。要通过学习和不同意见的争论，坚持真理，修正错误，提高觉悟，统一认识，坚决在毛主席革命路线的基础上团结起来。
　　二、认真落实党的知识分子政策和干部政策。
　　在短期内采取有效措施，在全院范围内认真落实党的团结、教育、改造知识分子的政策。各单位要在深入学习的基础上，统一认识，对本单位执行知识分子政策的状况作一次全面的检查，作出适当的决定，把广大知识分子的社会主义积极性充分调动起来。要为他们从事科学实践、提高科学水平创造必要的条件，并保证必要的时间，并且关心他们的生活。在使用的同时，必须继续抓紧思想改造，坚持知识分子同工农相结合的方向。
　　抓紧落实党的干部政策。凡是能够工作而没有分配工作，或者分配不适当的，要认真进行分配和调整。同时要教育干部服从分配，能上能下。对清队和批清中尚未作结论和需要复查的人，要尽快处理完毕。在定案复查工作中，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，充分做好各方面的思想工作。
　　三、增强无产阶级党性，批评和清除资产阶级派性。我院党的组织目前迫切需要整顿。整顿的要求，主要是提高每个党员继续革命的觉悟，使党员真正成为“能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的战士。要求党员坚持无产阶级的革命正气，敢于领导群众坚决进行反对一切资产阶级思想作风和各种歪风邪气的斗争。必须严格执行党的政治纪律和组织纪律，坚决纠正那种不执行、不拥护、不宣传党的路线和政策，甚至损害党、国家和群众利益的恶劣现象。坚决纠正那种少数不服从多数、个人不服从组织、下级不服从上级、党组织不服从中央的破坏党的民主集中制的恶劣现象。每个支部都必须成为坚决执行党的路线和党的决定的坚强的战斗堡垒。吸收党员必须严格遵守党章的规定，不允许不合党员条件的人入党。
　　资产阶级派性是和无产阶级党性根本不相容的，也是广大群众所极端厌恶、强烈反对的。搞资产阶级派性，就是搞修正主义、就是复辟资本主义，就是分裂党，就是不光明正大。共产党员绝不能同资产阶级派性和平共处。资产阶级派性严重的人，无论他们自己怎样不成人搞派性，实际上却只知有派，不知有党，拉亲信，垒山头，封官许愿，排除异己，争名、争利、争权、争位，甚至歪曲党的路线，对抗党的领导。我们必须在实际行动中坚持（而不只是在口头上承认）“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，讲路线、讲大局、讲党性、讲团结、讲纪律，同资产阶级派性的各种表现作坚决严肃的斗争。对于闹资产阶级派性的同志，我们应当实行毛主席教导的“团结——批评——团结”、“惩前毖后、治病救人”的一贯方针，只要他们能够正确地对待群众的揭发批评，真诚地认识和改正错误，同资产阶级派性彻底划清界限，就要热情地团结他们一道工作。对于个别坚持错误甚至在整顿期间还继续搞严重派别活动的人，不能姑息前就；屡教不改的，要坚决调离。
　　四、调整和健全领导班子。
　　严格遵照毛主席关于革命接班人的五个条件，按照“五湖四海”和老、中、青三结合的原则，选拔那些党性强，敢字当头，能够坚持党的路线、政策，努力学习马列主义和毛泽东思想，钻研业务，积极工作，密切联系群众的同志，担任各级领导职务。还要注意培养和选拔政治好、懂业务、有干劲、有组织能力、比较年轻的干部参加各所、室的科研工作的领导。
　　五、整顿机构。
　　科学院必须首先用主要的精力把所属的研究机构办好，同时把全国科研工作的归口管理工作搞好。院部机关要根据上述工作任务进行调整，改变目前机构有些重叠、臃肿的现象，努力“达到精简、统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”。
　　科学院已经下放地方的研究机构中，有一部分是主要承担全国任务的重点研究所，为了便于集中力量，统筹安排，拟改为科学院和地方双重领导，以科学院领导为主。
　　科技大学已下放安徽省，由省委和科学院双重领导。为了有计划地培养科研工作急需的专业干部，拟改为以科学院领导为主。
　　院属的许多专业机构多年来没有补充新生力量，职工平均年龄已近四十岁，研究人员的平均年龄更高一些。急需采取一系列有效措施来解决这个严重问题。
　　我们坚信，在毛主席，党中央的领导下，依靠广大群众，一定能够把科学院整顿好，使它迅速改变面貌，以利于坚决地、全面地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和革命科技路线，担负起党和国家交给我们的光荣而艰巨的任务。
